Vista del usuario | Requisitos
Requisitos funcionales
Usuarios
Propietario
Es el propietario de una mascota y el cliente de la clínica veterinaria, quien hace uso de los servicios de
ésta. Las mascotas de éstos son los pacientes de los servicios clínicos.

Necesidades
•

Registrarse en el sistema para acceder a los servicios como cliente.

•

Gestionar su perfil informativo de usuario y el de sus mascotas.

•

Agendar y cancelar citas en línea.

•

Consultar su historial de citas.

•

Ser notificado con recordatorios y confirmaciones de los eventos de cita programados.

Recepcionista
Es parte del personal de la clínica. Es el primer punto de atención a los propietarios; proveyéndoles
información sobre los servicios ofrecidos y programando la prestación de los tales.

Necesidades
•

Visualizar las citas del día en un tablero.

•

Consultar la disponibilidad de atención de los veterinarios en un calendario.

•

Registrar citas manualmente.

•

Registrar la asistencia de los pacientes a las citas.

•

Gestionar la lista de espera de atención de citas de los pacientes que asisten.

•

Consultar información de propietarios y su relación con las mascotas que les pertenecen.

Veterinario
Es el personal médico de la clínica. Atiende a los propietarios y sus mascotas. Realiza diagnósticos,
prescribe y realiza tratamientos, y toma las decisiones clínicas para la mejora del bienestar de las
mascotas.

Necesidades
•

Visualizar la lista de pacientes del día.

•

Consultar los historiales clínicos completos de los pacientes.

•

Registrar la atención de consultas y la documentación relacionada con ellas.

•

Gestionar los planes de vacunación y desparasitación de los pacientes.

Técnico Veterinario
Es el personal especialista de inventario de la clínica. Gestiona el inventario, el catálogo de insumos y
genera solicitudes de compra para reposición.

Necesidades
•

Gestionar el catálogo de medicamentos y otros insumos (debe incluir costo).

•

Consultar existencias.

•

Registrar consumo y reposición de existencias.

•

Ser notificado con alertas de niveles mínimos de existencias y vencimiento de éstas.

•

Generar y consultar el estado de solicitudes de compra de insumos.

•

Comunicar al gerente las solicitudes de compra.

Gerente
Es el personal directivo de la clínica. Supervisa y dirige las operaciones del personal, toma decisiones
tácticas y gestiona cambios organizacionales.

Necesidades
•

Consultar y gestionar la aprobación de solicitudes de compra recibidas.

•

Visualizar el historial de solicitudes de compra aprobadas.

•

Visualizar indicadores clave de desempeño en un tablero.

•

Visualizar gráficas de ingresos.

•

Generar y exportar reportes por períodos.

Requisitos adicionales
•

Sincronizar la información de las citas, la disponibilidad, la asistencia y las consultas.

Compilación de requisitos funcionales
1) Registrar usuarios propietarios.
2) Gestionar perfiles informativos de propietarios y sus mascotas.
2.1) Gestionar datos personales de propietarios.
2.2) Gestionar la relación de las mascotas con sus propietarios.
2.3) Gestionar datos de mascotas (pacientes).
2.3.1) Gestionar características de las mascotas.
2.3.2) Relacionar el perfil con el expediente e historial clínico.
3) Gestionar expedientes de pacientes.
3.1) Visualizar el estado actual del paciente.
3.2) Gestionar el historial clínico y de consultas.
3.2.1) Visualizar el historial clínico.
3.2.2) Registrar consultas realizadas (asociar con citas).
3.2.2.1) Registrar insumos utilizados (asociar con planes e inventario).
3.2.3) Registrar documentación relacionada con el paciente.
3.2.3.1) Registrar tratamientos y prescripciones (asociar con vacunas y desparasitación).
3.3) Gestionar los planes de vacunación y desparasitación.
3.3.1) Visualizar cronograma de vacunación y desparasitación.
3.3.2) Gestionar insumos utilizados y prescripciones (asociar con inventario).
3.3.3) Registrar eventos de vacunación y desparasitación del paciente.
4) Gestionar citas de pacientes.
4.1) Agendar citas en línea por parte del propietario.
4.2) Cancelar citas en línea por parte del propietario.
4.3) Visualizar citas de pacientes.
4.3.1) Visualizar citas del día en un tablero.
4.3.2) Visualizar lista de citas y pacientes del día por veterinario.
4.4) Gestionar citas por parte del recepcionista.
4.5) Mantener sincronizadas las citas con la disponibilidad de atención de los veterinarios.
4.6) Notificar con recordatorios de los eventos de citas a los propietarios.

4.7) Solicitar confirmación de asistencia a cita a los propietarios.
4.8) Gestionar la lista de espera de atención de citas de los pacientes que asisten.
4.9) Registrar la asistencia de los pacientes a las citas.
4.10) Gestionar el estado de completación de las citas (asociar con consultas, vacunación y
desparasitación).
4.11) Consultar historial de citas por paciente y por propietario.
5) Gestionar la disponibilidad de atención de los veterinarios.
5.1) Consultar la disponibilidad de atención de los veterinarios en un calendario (asociar con
citas).
6) Gestionar el inventario de insumos.
6.1) Gestionar el catálogo de medicamentos y otros insumos.
6.1.1) Especificar el costo de los insumos.
6.1.2) Especificar los niveles mínimos de existencias aceptados.
6.1.3) Especificar las fechas de vencimiento de las existencias.
6.2) Consultar existencias.
6.3) Registrar consumo y reposición de existencias.
6.4) Monitorizar niveles de existencias y ajuste a umbrales de nivel mínimo.
6.5) Monitorizas fechas de vencimiento de existencias.
6.6) Alertar de desviaciones en el control de existencias (niveles, fechas) al técnico veterinario.
6.7) Gestionar solicitudes de compra de insumos.
6.7.1) Generar solicitudes de compra de insumos.
6.7.2) Consultar solicitudes de compra de insumos (asociar con gestión de aprobación).
6.7.3) Gestionar aprobación de solicitudes de compra.
6.7.3.1) Comunicar y solicitar aprobación de solicitudes al gerente.
6.7.3.2) Aprobar o desaprobar solicitudes de compra por parte del gerente.
6.7.3.3) Notificar de cambios de estado de aprobación de solicitudes.
6.8) Visualizar el historial de solicitudes de compra aprobadas.
7) Manejar información de desempeño y reportes.
7.1) Calcular indicadores y métricas en tiempo real con la información disponible.

7.2) Visualizar indicadores clave de desempeño en un tablero.
7.3) Visualizar gráficas de ingresos.
7.4) Generar y exportar reportes por períodos.

Requisitos no funcionales
Seguridad
8) Controlar el acceso a la información y a las funciones con el uso de roles.
8.1) Gestionar la autenticación de los usuarios (asociar con sesiones).
8.1.1) Autenticar a los usuarios y relacionarlos con los roles.
8.1.2) Administrar el cambio de información de seguridad de los usuarios.
8.2) Gestionar la autorización de los usuarios.
8.2.1) Verificar el permiso de los usuarios para acceder a cada vista de información y
control.
8.3) Gestionar sesiones de usuarios.
8.3.1) Crear sesiones de usuarios autenticados.
8.3.2) Anular la sesión de los usuarios luego de transcurrido un período de inactividad.
8.4) Registrar el acceso de los usuarios a la información y funciones críticas.
8.5) Consultar el registro de acceso.
9) Cifrar información confidencial (incluye información personal sensible).
10) Garantizar la consistencia, integridad y durabilidad de la información manejada.
10.1) Realizar conjuntos de operaciones relacionadas de manera transaccional y atómica.
10.2) Programar respaldos de los datos.

Rendimiento
11) Organizar los datos y los procesos para optimizar el rendimiento del sistema.
11.1) Organizar para facilitar el cálculo de indicadores y métricas.
11.2) Organizar para permitir la escalabilidad y expansión.
11.3) Minimizar el tiempo de espera para la retroalimentación de las acciones de los usuarios.

Usabilidad
12) Agilizar los flujos de trabajo de los usuarios.
12.1) Minimizar el tiempo requerido para alcanzar los fines de cada usuario.
12.2) Controlar la carga de información presentada a la vez.

12.3) Permitir la navegación a elementos relacionados con la información visualizada.
12.4) Proveer indicaciones claras de acciones posibles y en curso.
12.4.1) Utilizar descripciones y disposiciones fáciles de comprender.
12.4.2) Advertir de acciones irreversibles o de alto impacto.

Relación de los módulos con los requisitos
General
A continuación se indican los requisitos que deben satisfacer todos los módulos.
8.1) Gestionar la autenticación
de los usuarios

8.3) Gestionar sesiones de
usuarios

11.3) Minimizar el tiempo de
espera para la
retroalimentación de las
acciones de los usuarios

Mayoritariamente Backend y Base de Datos (pero tomar en cuenta sus implicaciones en el
Frontend y Seguridad)
10.1) Realizar conjuntos de
operaciones relacionadas de
manera transaccional y
atómica
Tomar en cuenta que los
procesos en curso pueden
retroceder a una etapa anterior
o fallar completamente

Mayoritariamente Frontend (pero tomar en cuenta sus implicaciones en el Backend)
12.1) Minimizar el tiempo
requerido para alcanzar los
fines de cada usuario
Tomar en cuenta que la
organización y diseño de
servicios y operaciones en el
backend tienen que apoyar para
este fin

Frontend
Estos requisitos aplican a todos los módulos de Frontend.
12) Agilizar los flujos de
trabajo de los usuarios

Seguridad
Estos requisitos aplican al módulo transversal de Seguridad.
1) Registrar usuarios
propietarios

8) Controlar el acceso a la
información y a las funciones
con el uso de roles

9) Cifrar información
confidencial

Base de datos
Estos requisitos aplican al módulo transversal de Base de Datos.
Propietarios (1, 2.1, 2.2 y
relación con citas)

Pacientes/Mascotas (2.2, 2.3,
3.1,

Consultas médicas (3.2.2,
3.2.3 y relación con citas)

Tratamientos y prescripciones
(3.2.3.1, 3.3.2 y relación con
insumos)

Vacunación y desparasitación
(3.3)

Citas (4, relación con
consultas médicas, planes de
vac. y desp., y disponibilidad)

Recordatorios y
confirmaciones (4.6, 4.7)

Asistencia (4.8, 4.9)

Horarios (4.1, 4.5, 5)

Insumos (6.1)

Consumo y reposición (6.3)

Inventario (6)

Solicitudes de compra (6.7,
6.8)

Registros de operaciones
(incluye pero no se limita a 8.4
y 8.5)

Usuarios (8.1 y relación con
propietarios y roles)

Roles (8.2)

Rendimiento (11)

Módulos 1
Incluye la participación de Propietarios, Recepcionistas y Veterinarios. Contempla el manejo de
Registro de Propietarios, Perfiles, Expedientes, Citas y Agendas. Se indican a continuación los
requisitos que deben satisfacer tanto Frontend como Backend.
1) Registrar usuarios
propietarios

2) Gestionar perfiles
informativos de propietarios y
sus mascotas

3) Gestionar expedientes de
pacientes

4.1) Agendar citas en línea por
parte del propietario

4.2) Cancelar citas en línea por
parte del propietario

4.3) Visualizar citas de
pacientes

4.4) Gestionar citas por parte
del recepcionista

4.7) Solicitar confirmación de
asistencia a cita a los
propietarios

4.8) Gestionar la lista de
espera de atención de citas de
los pacientes que asisten

4.9) Registrar la asistencia de
los pacientes a las citas

4.11) Consultar historial de
citas por paciente y por
propietario

5) Gestionar la disponibilidad
de atención de los veterinarios

4.10) Gestionar el estado de
completación de las citas

Nótese que los módulos 1 deben coordinarse con los módulos 2 para desarrollar la solución a los
requisitos 3.2.2.1 y 3.3.2 .

Backend
4.5) Mantener sincronizadas
las citas con la disponibilidad
de atención de los veterinarios

4.6) Notificar con
recordatorios de los eventos de
citas a los propietarios

Módulos 2
Incluye la participación de Técnicos Veterinarios y Gerentes. Contempla el manejo de Inventario,
Solicitudes de Compra, Gerencia, Indicadores y Reportes. Se indican a continuación los requisitos que
deben satisfacer tanto Frontend como Backend.
6) Gestionar el inventario de
insumos

7) Manejar información de
desempeño y reportes

Nótese que los módulos 2 deben prestar algo de funcionalidad a los módulos 1, en lo que se respecta a
los requisitos 3.2.2.1 y 3.3.2 .